Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-22 Thesis/chapters/ch05/resultados.tex
Results chapter finished!

A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$. Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário. As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
\begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{1}$}\\
  \left( \begin{array}{ll}
10^{-4} & 0 \\
0 & 10^{-4}
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{2}$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Para a solução numérica deste problema utilizamos uma malha não-estruturada com 898 elementos triangulares de 1ª ordem. As variáveis pressão e velocidade foram obtidas através do \ac{MEFM} resolvido de modo implícito. A velocidade obtida foi utilizada para o acoplamento com a equação da saturação, a qual também foi discretizada utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artifical nas regiões de maiores gradientes, cuja indicação é alcançada através de um termo de captura de choque. A parte hiperbólica também foi resolvida de maneira implícita resultando portanto em um esquema de avanço no tempo do tipo sequencial implícito. A saturação calculada é usada para atualizar as propriedades (apenas a permeabilidade relativa para este caso particular) utilizadas pela equação da pressão e velocidade.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade \emph{CONTINUAR DAQUI!!!}

@@

>>>>

A saturação inicial considerada foi $S_{w}(\mathbi{x},0) = 0.0$ em $\Omega$. Foi utilizado o modelo de Corey (descrito na seção \ref{sc:propriedades}) com coeficiente $n_{w} = n_{o} = 2$ para a dependência da permeabilidade relativa em relação à saturação. Tanto a porosidade $\phi$ quanto a viscosidade $\mu$ foram consideradas constantes e com valor unitário. As permeabilidades das regiões $1$ e $2$ de $\Omega$ são isotrópicas, porém distintas por 4 ordens de magnitude e podem ser representadas pelos tensores a seguir:
\begin{equation} \label{eq:permcincpocheter}
\mathbi{K} = \left\{ \begin{array}{cc}
  \left( \begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{1}$}\\
  \left( \begin{array}{ll}
10^{-4} & 0 \\
0 & 10^{-4}
\end{array} \right) & \textrm{se $\mathbi{K} = \mathbi{K}_{2}$}
  \end{array} \right.
\end{equation}

Para a solução numérica deste problema utilizamos uma malha não-estruturada com 898 elementos triangulares de 1ª ordem. As variáveis pressão e velocidade foram obtidas através do \ac{MEFM} resolvido de modo implícito. A velocidade obtida foi utilizada para o acoplamento com a equação da saturação, a qual foi discretizada utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e adição de difusão artifical nas regiões de maiores gradientes, cuja indicação é obtida através de um termo de captura de choque descrito no capítulo \ref{ch:form_num}. A parte hiperbólica também foi resolvida de maneira implícita resultando portanto em um esquema de avanço no tempo do tipo sequencial implícito. A saturação calculada é usada para atualizar as propriedades (apenas a permeabilidade relativa para este caso particular) utilizadas pela equação da pressão e velocidade.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dextrude} é apresentado o campo de velocidade e o campo de saturação extrudado para o tempo $t = 0.3$ PVI(Porous Volume Injected). Pode ser observado nesta figura que a região de baixa permabilidade é "contornada" pelo campo de velocidade, o que era esperado devido à razão entre as permeabilidades de 10000. Nota-se também de modo qualitativo que as maiores velocidades são obtidas próximas aos poços injetores e produtos, como era de se esperar.

@@

Na Fig. \ref{fig:biphase2dprofile} é apresentado o campo de saturação e o seu perfil traçado na diagonal entre os poços injetores e produtores. Percebe-se que a frente de saturação não atravessa a região de baixa permeabilidade, ou seja, praticamente não há entrada de água na mesma. De um modo geral, o uso de difusão artificial foi suficiente para reduzir bastante a presença de oscilações não-físicas, porém percebe-se na representação do perfil de saturação ao longo da diagonal que ainda assim existem algumas oscilações espúrias após a frente de saturação na solução numérica.

### 2012-02-22 Thesis/chapters/ch06/conclusoes.tex
Results chapter finished!

\section{Conclusões}
\label{sc:conclusoes}
Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento utilizando técnicas de modelagem automática de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos. Na modelagem matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.

As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturados. Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
\begin{itemize}
\item \emph{\acf{MEF} de Galerkin}:
Utilizado para calcular a pressão. Se mostrou adequado para resolver problemas elípticos com soluções suaves. As soluções numéricas obtidas foram comparadas com as analíticas para problemas modelo da literatura, tendo sido encontrada uma boa concordância entre os resultados. Foram efetuados estudos de convergência de malha com o uso deste método e taxas de convergência condizentes com a ordem dos elementos triangulares utilizados foram obtidas. Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão. Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, a qual é descrita a seguir.
\item \emph{\acf{MEFM}}:
Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente. Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação. Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades mais adequado para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
\item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
Utilizado para calcular a saturação. O uso do \ac{MEF} sem nenhuma estabilização se mostrou completamente inadequado para as partes essencialmente hiperbólicas dos problemas considerados. Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo. Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada dos gradientes. A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância. O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo também sido obtidos bons resultados. Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.

@@

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adicionar de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção. 
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}

>>>>

\section{Conclusões}
\label{sc:conclusoes}
Nesta dissertação foi apresentado o desenvolvimento, utilizando técnicas de modelagem automática, de um software para a simulação de escoamentos bifásicos óleo-água em meios porosos. Na formulação matemática foi considerado que tal escoamento obedece a Lei de Darcy, sendo que o procedimento adotado se mostrou flexível suficiente para lidar com domínios homogêneos e heterogêneos e com tensores de permabilidade iso- e anisotrópicos.

As \ac{EDP}s resultantes do modelo matématico foram resolvidas numericamente utilizando o \ac{MEF}, o que permitiu o uso de malhas tanto estruturadas quanto não-estruturadas. Algumas variantes deste método foram utilizadas ao logo deste trabalho,  sendo as conclusões do uso de cada uma mencionadas a seguir:
\begin{itemize}
\item \emph{\acf{MEF} de Galerkin}:
Utilizado para calcular a pressão. Se mostrou adequado para resolver problemas elípticos com soluções suaves. As soluções numéricas obtidas foram comparadas com as analíticas para problemas modelo da literatura, tendo sido encontrada uma boa concordância entre os resultados. Foram efetuados estudos de convergência de malha com o uso deste método e taxas de convergência condizentes com a ordem dos elementos triangulares utilizados foram obtidas. Entretanto, para se resolver o problema completo de escoamento em meios porosos utilizando a formulação matemática adotada, é necessário que se obtenha o campo de velocidade com uma boa precisão, o que não se mostrou possível com este método ao se calcular a velocidade utilizando diretamente o gradiente da pressão. Sendo assim, foi utilizada uma segunda variante do \ac{MEF}, cujas conclusões são descritas a seguir.
\item \emph{\acf{MEFM}}:
Utilizado para calcular a pressão e a velocidade simultaneamente. Apresenta uma formulação numérica mais complexa do que o método anterior, além disso apresenta uma restrição de estabilidade em relação às combinações de espaços de funções que podem ser escolhidas para as funções tentativa e de ponderação. Por outro lado, o fato de calcular simultaneamente a pressão e a velocidade permitiu obter um campo de velocidades mais adequado para a solução da equação da saturação, a qual foi resolvida pelo método a seguir.
\item \emph{\ac{MEF} com estabilização via Streamline Upwind Petrov-Galerkin(SUPG) e adição de difusão numérica artificial}:
Utilizado para calcular a saturação. O uso do \ac{MEF} sem nenhuma estabilização se mostrou completamente inadequado para as partes essencialmente hiperbólicas dos problemas considerados. Por isso, foi inicialmente adicionado um termo de estabilização do tipo \ac{SUPG}, o qual adiciona difusão na direção das linhas de corrente do fluxo. Isto se mostrou adequado para estabilizar a solução e impedir que o erro crescesse indefinidamente, porém a existência de oscilações não-físicas na solução levou à adição de um termo de captura de choque para adição de difusão numérica artificial apenas nas regiões de variação acentuada do gradiente. A combinação destes dois termos se mostrou adequada para os problemas abordados, tendo sido a solução numérica comparada com a analítica para problemas modelo unidimensionais, tendo sido obtida uma boa concordância. O uso deste método também foi analisado para um domínio bidimensional e heterogêneo, tendo sido obtidos bons resultados. Entretanto, há de se observar que as oscilação não-físicas foram reduzidas mas não completamente eliminadas das soluções numéricas obtidas.

@@

\section{Trabalhos Futuros}
\label{sc:trabFuturos}
Devido à abrangência do campo estudado, logicamente não é possível abordar todas as possíveis áreas de interesse em um único trabalho. Entretanto, graças ao uso de técnicas de modelagem automática como as utilizadas e descritas nesta dissertação, se torna relativamente simples a expansão do código aqui desenvolvido para lidar com problemas mais complexos e/ou gerais. Sendo assim, podemos citar como temas de interesse para trabalhos futuros os seguintes tópicos:
\begin{itemize}
\item \emph{Adição de Difusão Artificial Anisotrópica}:
Neste trabalho foi utilizada a adição de difusão igual em todas as direções, sendo que é demonstrado na literatura \citep{Codina1992} que o termo do tipo \ac{SUPG} já adiciona dissipação suficiente na direção das linhas de corrente, sendo portanto necessário a adição de difusão apenas na direção perpendicular ao fluxo, evitando assim uma sobre-difusão em determinada direção. 
\item \emph{Mais ``Física'': Capilaridade, Gravidade e Modelo Black-Oil}:
A formulação matemática utilizada neste trabalho teve como foco representar apenas as características principais do escoamento para verificar a utilização da metodologia numérica e das ferramentas computacionais descritas nesta dissertação. Entretanto, o escoamento multifásico em meios porosos envolve várias outras nuances que podem ser melhor abordadas para representar mais fielmente o problema real.
\item \emph{Computação paralela com MPI e/ou OpenMP}:
Foi utilizada neste trabalho uma técnica de aceleração de convergência que permite diminuir o tempo necessário para a resolução do sistema de equações lineares para a parte elíptica do problema. Entretanto, este tempo de computação provavelmente continuaria sendo proibitivo para problemas de maior escala envolvendo milhões de graus de liberdade. Sendo assim, uma das alternativa seria utilizar técnicas de computação paralela para distribuir a carga total entre vários processadores. O pacote \emph{FEniCS/DOLFIN} possui uma interface simples que permite o uso tanto de computadores com memória distribuída (com MPI) quanto compartilhada (com OpenMP) sem que seja necessário fazer alterações significativas no código desenvolvido para uso em apenas um processador.
\end{itemize}
